---
published: false
layout: post
comments: true
title: "Saasta"
category: [finnish]
tags: [finnish, life]
redirect_from: /finnish/2015/04/01/saasta.html
---

**TRIGGER WARNING**

> Minun pitäisi kai myös antaa jonkinlainen mielipide.
>
> En pidä kenenkään nimittelystä ja minusta parasta olisi vain puhua
> asioita, mutta aina ovat nämä, jotka eivät kuuntele tai halua ymmärtää ja
> kai tälle sanalle on oma käyttötarkoituksensa, ei ole kovin usein tullut
> käytettyä, mutta luulen että joskus loukkaantuneena olen käyttänyt,
> en muista enempää ja minulla ei muisti ole toiminut viimeaikoina.
>
> Tietysti voi kai ajatella niinkin, että jos olisin hyökkäävämpi, olisin
> yhä koulussa toisin kuin ihmiset siellä, joita tämä sana mahdollisesti
> kuvaa... Lyhyesti siellä on siis ensimmäisellä kerralla sanottu "moi
> Nimi, olet kaunis", seuraavalla kerralla "moi" ja pilkattu
> maskuliinista ääntäni ja kolmannella kerralla en ole saanut käydä
> vessassa rauhassa vaan nimeäni huudettiin ja kun en kiinnittänyt niihin
> minkäänlaista huomiota ne huusivat perääni onko minulla munat.
> No kouluhan ei luonnollisesti voi tehdä yhtikäs mitään, koska en ole cis,
> enkä neurotyypillinen eli minä olen vain kotona ollut kuukauden ja
> varmaan päivittäin puhunut itsemurhasta.
>
> Olenhan minä kai myös huono ihminen, koska olen riidoissa kaikkien kanssa
> kaikkialla ja en myöskään ole hyvä transsukupuolinen, koska minä vain
> toivon, että olisin cistyttö ja neurotyypillinen ja, että joku voisi
> joskus rakastaa minua. En tiedä onko ulkona oleminen minulle paras
> vaihtoehto, mutta en voi muutakaan ja ehkä se auttaa jotakuta edes vähän,
> vaikka en koskaan kuulisi koko henkilöstä mitään ja minä yritän tehdä
> minkä voin, vaikka mikään ei onnistukaan ja teen ja sanon kaiken aina
> väärin.
>
> En jaksa tätä sotaa mikä näissä kommenteissa aina on ja jatkuvasti
> jossakin tapetaan trans-henkilö, etenkin trans woman of colour
> (en uskalla kääntää tätä suomeksi) ja joka puolella säädetään erilaisia
> LGBTIQ+ vastaisia lakeja ja nyt on ollut noista vessoista paljon puhetta.
> Tästä asiasta vain ei ole mahdollista saada lepoa.
>
> (ja onnistuin puhumaan suurimman osan aivan aiheen vierestä, mutta kun
> minä kerran kirjoitin tämän niin kai minun pitää myös lähettää tämä)

-- Facebook-kommentti
